# Collections

## List

List adalah senarai nilai ringkas, mereka boleh mengandungi pelbagai jenis data; list dibolehkan untuk mengandungi nilai-nilai yang bukan unik:


```elixir
 [3.14, :pie, "Apple"]
```

Elixir melaksanakan list sebagai 'linked list'.  Ini bermakna mencapai saiz list ialah satu operasi `0(n)`.  Oleh sebab ini selalunya lebih cepat untuk melakukan operasi penambahan awalan(prepend) dari melakukan operasi lampiran(append):


```elixir
 list = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 ["π" | list]
```

```elixir
 list ++ ["Cherry"]
```


### Perangkaian List

Perangkaian list menggunakan operator `++/2`:


```elixir
 [1, 2] ++ [3, 4, 1]
```

### Penolakan List

Sokongan untuk proses penolakan dibekalkan melalui operator `--/2`; ianya selamat untuk membuat penolakan nilai yang hilang:


```elixir
 ["foo", :bar, 42] -- [42, "bar"]
```

### Head / Tail

Apabila menggunakan list ianya biasa untuk melakukan kerja menggunakan `head` dan `tail` sesatu list.  `Head` ialah elemen pertama sesatu list dan `tail` ialah elemen-elemen seterusnya.  Elixir membekalkan dua kaedah yang berguna, `hd` dan `tl`, untuk bekerja dengan kedua-dua komponen tersebut:


```elixir
 hd [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 tl [3.14, :pie, "Apple"]
```

Sebagai tambahan kepada fungsi-fungsi yang telah disebutkan, anda juga dibenarkan menggunakan aksara paip `|`; kita akan melihat penggunaan corak ini di dalam pelajaran seterusnya:


```elixir
 [head | tail] = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 head
```

```elixir
 tail
```

## Tuple

Tuple adalah sama dengan list tetapi disimpan secara berturutan di dalam ingatan.  Ini membuatkan capaian ke atas nilai panjang mereka laju tetapi membuat kemaskini adalah mahal; satu tuple baru mestilah disalin keseluruhannya ke dalam ingatan.  Tuple diisytiharkan menggunakan curly braces:


```elixir
 {3.14, :pie, "Apple"}
```

Menjadi kebiasaan untuk menggunakan tuple sebagai mekanisma untuk memulangkan maklumat tambahan dari fungsi-fungsi;  Kebaikan penggunaan ini akan lebih jelas apabila kita masuk kepada pemadanan corak:


```elixir
 File.read("path/to/existing/file")
```

```elixir
 File.read("path/to/unknown/file")
```

## Kata-kunci list

Keyword dan map adalah koleksi asosiatif( associative collections of) Elixir; kedua-duanya melaksanakan modul `Dict`.  Dalam Elixir, kata-kunci list ialah sejenis senarai tuple khas yang mengandungi elemen pertama dari jenis atom; prestasi mereka adalah sama dengan list:


```elixir
 [foo: "bar", hello: "world"]
```

```elixir
 [{:foo, "bar"}, {:hello, "world"}]
```

Terdapat tiga ciri kata-kunci list yang menonjolkan kepentingan mereka:

+ Keys adalah dari jenis atom.
+ Keys adalah dalam bentuk turutan.
+ Keys adalah tidak unik.

Atas sebab-sebab tersebut kata-kunci list selalu digunakan to menghantar pilihan kepada fungsi.

## Map

Dalam Elixir map adalah 'key-value store' yang paling kerap digunapakai, berlainanan dengan kata-kunci list mereka membenarkan penggunan key dari pelbagai jenis data dan mereka tidak mengikut turutan.  Anda boleh mengisytiharkan sesatu map dengan menggunakan sintaks `%{}`:


```elixir
 map = %{:foo => "bar", "hello" => :world}
```

```elixir
 map[:foo]
```

```elixir
 map["hello"]
```

Mulai dari Elixir 1.2 pembolehubah dibenarkan untuk digunakan sebagai map key:


```elixir
 key = "hello"
```

```elixir
 %{key => "world"}
```

Sekiranya satu salinan baru ditambah kepada satu map, ia akan menukarkan nilai asal:


```elixir
 %{:foo => "bar", :foo => "hello world"}
```

Daripada paparan di atas, terdapat satu sintaks khas untuk map yang hanya mengandungi key dari jenis atom:


```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"} == %{:foo => "bar", :hello => "world"}
```
