# Operatore Pipe

## Introduzione

La programmazione può diventare caotica. Così caotica che le chiamate alle funzioni possono essere innestate al punto da renderne difficile la comprensione.
Consideriamo le seguenti funzioni innestate:


```elixir
foo(bar(baz(new_function(other_function()))))
```

In questo caso, stiamo passando il valore `other_function/0` a `new_function/1`, e `new_function/1` a `baz/1`, `baz/1` a `bar/1`, ed infine il risultato di `bar/1` a `foo/1`. Elixir adotta un approccio pragmatico a questo caos sintattico offrendo l'operatore pipe. L'operatore pipe, che viene rappresentato con `|>` _prende il risultato di un'espressione, e la inoltra_. Diamo un altro sguardo al pezzo di codice precedente riscritto con l'operatore pipe:


```elixir
other_function() |> new_function() |> baz() |> bar() |> foo()
```

Il pipe prende il risultato sulla sinistra, e lo passa al lato destro.

## Esempi

In questa serie di esempi, useremo il modulo String di Elixir.

- Separare una stringa in singole parole (genericamente)


```elixir
 "Elixir rocks" |> String.split()
```

- Trasformare in maiuscolo ciascuna parola


```elixir
 "Elixir rocks" |> String.upcase() |> String.split()
```

- Verificare il suffisso di una parola


```elixir
 "elixir" |> String.ends_with?("ixir")
```

## Best Practices

Se il numero di parametri accettati da una funzione (_arity_) è maggiore di 1, assicurati di usare le parentesi. Questo non ha a che fare con Elixir, ma è importante per altri programmatori che potrebbero confondersi con il tuo codice. Se prendiamo il nostro terzo esempio, e rimuoviamo le parentesi da `String.ends_with?/2`, riceveremo il seguente avviso:


```elixir
 "elixir" |> String.ends_with? "ixir"
```
