# Koleksi

## List

List adalah kumpulan sederhana dari nilai-nilai, bisa berisi beberapa tipe sekaligus; list bisa berisi nilai yang tidak unik (bisa berisi duplikat):


```elixir
 [3.14, :pie, "Apple"]
```

Elixir mengimplementasikan list sebagai `linked list`. Hal ini berarti operasi untuk mendapatkan panjang sebuah list merupakan operasi yang `O(n)`.  Karenanya, biasanya lebih cepat menambahkan anggota baru di awal list daripada di akhir list:


```elixir
 list = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 ["π" | list]
```

```elixir
 list ++ ["Cherry"]
```


### Penggandengan List

Penggandengan list menggunakan operator `++/2`:


```elixir
 [1, 2] ++ [3, 4, 1]
```

Sebuah Catatan tentang format nama (`++ / 2`) yang digunakan di atas: Dalam Elixir (dan Erlang, di mana Elixir dibangun), sebuah nama fungsi atau operator memiliki dua komponen: nama yang Anda berikan (di sini `++`) dan _arity_ nya. Arity (jumlah parameter) adalah bagian inti (penting) dari yang kita bicarakan tentang kode Elixir (dan Erlang). Ini adalah jumlah argumen yang fungsi dapat berikan (dua, dalam kasus ini). Arity dan nama yang diberikan digabungkan dengan garis miring. Kita akan membicarakan hal ini nanti; Pengetahuan ini akan membantu Anda memahami notasi sekarang.

### Pengurangan List

Dukungan terhadap pengurangan diberikan melalui operator `--/2`; pengurangan nilai yang tidak ada dalam list tidak menghasilkan error:


```elixir
 ["foo", :bar, 42] -- [42, "bar"]
```

Perlu di perhatikan nilai duplikat. Untuk setiap elemen di sebelah kanan, kejadian pertama akan dihapus dari kiri:


```elixir
 [1,2,2,3,2,3] -- [1,2,3,2]
```

**Catatan:** List menggunakan [perbandingan ketat](/id/lessons/basics/basics#perbandingan) untuk mencocokkan nilai.

### Kepala / Ekor

Ketika menggunakan list, kita sering menggunakan kepala (head) dan ekor (tail) dari list tersebut. Kepala (Head) adalah elemen pertama dari list dan ekor (tail) adalah sisanya. Elixir memberikan dua fungsi, `hd` dan `tl`, untuk mengakses keduanya:


```elixir
 hd [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 tl [3.14, :pie, "Apple"]
```

Di samping kedua fungsi tersebut, anda juga bisa menggunakan operator `|`; kita akan melihat pola ini di pelajaran-pelajaran selanjutnya:


```elixir
 [head | tail] = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 head
```

```elixir
 tail
```

## Tuple

Tuple mirip dengan list tetapi disimpan secara berturutan di memori. Ini membuat pengaksesan panjangnya jadi cepat tetapi modifikasinya jadi lambat; tuple yang baru harus disalin keseluruhannya ke memori baru. Tuple didefinisikan menggunakan kurung kurawal:


```elixir
 {3.14, :pie, "Apple"}
```

Umumnya tuple digunakan sebagai mekanisme untuk mengembalikan informasi tambahan dari fungsi; manfaat dari ini akan lebih jelas ketika kita masuk ke pencocokan pola (pattern matching):


```elixir
 File.read("path/to/existing/file")
```

```elixir
 File.read("path/to/unknown/file")
```

## Keyword list

Daftar kata kunci (keyword list) dan map adalah koleksi asosiatif dalam Elixir. Dalam Elixir, sebuah keyword list adalah sejenis list khusus berisi tuple yang elemen pertamanya adalah sebuah atom; kinerjanya serupa dengan list:


```elixir
 [foo: "bar", hello: "world"]
```

```elixir
 [{:foo, "bar"}, {:hello, "world"}]
```

Ketiga karakteristik keyword list mengindikasikan keutamaannya:

+ Kunci (key)nya adalah atom.
+ Kuncinya berurutan.
+ Kuncinya tidak unik.

Untuk alasan inilah keyword list paling sering digunakan untuk memasukkan parameter ke fungsi.

## Map

Dalam Elixir map adalah sarana yang paling sering digunakan untuk penyimpanan key-value (kunci-isi). Tidak seperti keyword list, map mengijinkan kunci dari tipe apapun dan tidak ada pengurutan (ordering). Anda bisa mendefinisikan sebuah map dengan sintaks `%{}`:


```elixir
 map = %{:foo => "bar", "hello" => :world}
```

```elixir
 map[:foo]
```

```elixir
 map["hello"]
```

Sejak Elixir 1.2 variabel boleh digunakan sebagai key dari map:


```elixir
 key = "hello"
```

```elixir
 %{key => "world"}
```

Jika sebuah duplikasi ditambahkan ke sebuah map data yang baru menimpa yang lama:


```elixir
 %{:foo => "bar", :foo => "hello world"}
```

Sebagaimana bisa dilihat di tampilan output di atas, ada sintaks khusus untuk map yang seluruh kuncinya adalah atom:


```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"} == %{:foo => "bar", :hello => "world"}
```

Sebagai tambahan, ada sebuah sintaks spesial untuk mengakses kunci atom:


```elixir
 map = %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 map.hello
```

Hal menarik lain mengenai map adalah map telah menyediakan sintaks untuk memperbaharui dan mengakses kunci atom:


```elixir
 map = %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 %{map | foo: "baz"}
```

```elixir
 map.hello
```
