# Enum

## Enum

Modul `Enum` mencakup lebih dari 70 fungsi untuk bekerja pada enumrables. Semua koleksi yang sudah kita pelajari dalam [pelajaran sebelumnya](/id/lessons/basics/collections), dengan pengecualian tuple, adalah enumerables.

Pelajaran ini akan hanya mencakup sebagian dari fungsi yang ada, akan tetapi kita sebenarnya dapat mencobanya.
Mari kita lakukan sedikit eksperiment pada IEx.


```elixir
 Enum.__info__(:functions) |> Enum.each(fn({function, arity}) ->
```

Menggunakan ini, jelas bahwa kita memiliki sejumlah fungsionalias yang luas, dan itu adalah alasan yang jelas. Enumerasi adalah inti dari pemrograman fungsional dan hal itu sangatlah berguna. Dengan memamfaatkannya dikombinasikan dengan fasilitas lain Elixir, seperti dokumentasi yang menjadi konsep kelas pertama (first class citizen) sebagaimana yang sudah kita lihat, hal itu dapat sangat membantu para pengembang (developer).

Untuk daftar lengkap fungsi (functions) silahkan kunjungi dokumentasi resmi [`Enum`](https://hexdocs.pm/elixir/Enum.html); untuk enumerasi lazy gunakan modul [`Stream`](https://hexdocs.pm/elixir/Stream.html).


### all?

Ketika menggunakan `all?/2`, dan banyak `Enum`, kita menyediakan sebuah fungsi untuk diterapkan ke item koleksi kita. Dalam kasus `all?/2`, keseluruhan koleksi harus mengevaluasi `true` jika tidak `false` akan dikembalikan:


```elixir
 Enum.all?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) == 3 end)
```

```elixir
 Enum.all?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) > 1 end)
```

### any?

Tidak seperti di atas, `any?` akan menghasilkan `true` jika setidaknya salah satu item menghasilkan `true`:


```elixir
 Enum.any?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) == 5 end)
```

### chunk_every

Jika anda perlu memecah collection jadi kelompok-kelompok yang lebih kecil, `chunk_every/2` adalah fungsi yang dibutuhkan:


```elixir
 Enum.chunk_every([1, 2, 3, 4, 5, 6], 2)
```

Ada beberapa opsi untuk `chunk_every/4` tapi kita tidak akan membahas lebih dalam, lihat [`dokumentasi resmi dari fungsi ini`](https://hexdocs.pm/elixir/Enum.html#chunk_every/4) untuk belajar lebih jauh.

### chunk_by

Jika kita butuh mengelompokkan koleksi kita berdasar selain ukuran, kita dapat gunakan fungsi `chunk_by/2`. Itu mengambil yang diberikan enumerable dan sebuah fungsi, dan ketika hasil kembali fungsi berubah, sebuah kelompok baru dimulai dan memulai penciptaan selanjutnya: 


```elixir
 Enum.chunk_by(["one", "two", "three", "four", "five"], fn(x) -> String.length(x) end)
```

```elixir
 Enum.chunk_by(["one", "two", "three", "four", "five", "six"], fn(x) -> String.length(x) end)
```

### map_every

Terkadang membingkah (chungking) keluar sebuah koleksi tidak cukup untuk apa yang kita butuhkan. Jika hal tersebut pada kasus ini, `map_every/3` dapat sangatlah berguna untuk mengenai setiap item `nth`, selalu mengenai yang pertama. 


```elixir
 Enum.map_every([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8], 3, fn x -> x + 1000 end)
```

### each

Jika kita perlu melakukan iterasi atas sebuah collection tanpa menghasilkan sebuah value baru, kita gunakan `each/2`:


```elixir
 Enum.each(["one", "two", "three"], fn(s) -> IO.puts(s) end)
```

__Catatan__: Fungsi `each/2` mengembalikan atom `:ok`.

### map

Untuk menerapkan fungsi kita terhadap setiap item dan menghasilkan sebuah collection baru, lihatlah fungsi `map/2`:


```elixir
 Enum.map([0, 1, 2, 3], fn(x) -> x - 1 end)
```

### min

`min/1` menemukan nilai terkecil dalam koleksi:


```elixir
 Enum.min([5, 3, 0, -1])
```

`min/2` juga melakukan hal yang sama, namun jika enumerable kosong, itu memperbolehkan kita menentukan fungsi untuk menghasilkan nilai terkecil.


```elixir
 Enum.min([], fn -> :foo end)
```

### max

`max/1` mengembalikan nilai maksimal dalam koleksi:


```elixir
 Enum.max([5, 3, 0, -1])
```

`max/2` adalah `max/1` apa `min/2` ke `min/1`:


```elixir
Enum.max([], fn -> :bar end)
:bar
```

### reduce

Dengan `reduce/3` kita dapat memeras collection kita menjadi sebuah nilai tunggal. Untuk melakukan ini kita memasukkan sebuah akumulator yang opsional (`10` dalam contoh ini) untuk dimasukkan ke dalam fungsi kita; jika tidak ada akumulator diberikan maka value pertama yang digunakan:


```elixir
 Enum.reduce([1, 2, 3], 10, fn(x, acc) -> x + acc end)
```

```elixir
 Enum.reduce([1, 2, 3], fn(x, acc) -> x + acc end)
```

```elixir
 Enum.reduce(["a","b","c"], "1", fn(x,acc)-> x <> acc end)
```

### sort

Mengurutkan collection kita menjadi mudah dengan adanya tidak hanya satu, melainkan dua, fungsi pengurutan.

`sort/1` menggunakan istilah Erlang untuk menentukan urutan yang diurutkan:


```elixir
 Enum.sort([5, 6, 1, 3, -1, 4])
```

```elixir
 Enum.sort([:foo, "bar", Enum, -1, 4])
```

Sedangkan `sort/2` mengijinkan kita untuk menyediakan sebuah fungsi pengurutan kita sendiri:


```elixir
 Enum.sort([%{:val => 4}, %{:val => 1}], fn(x, y) -> x[:val] > y[:val] end)
```

```elixir
 Enum.sort([%{:count => 4}, %{:count => 1}])
```

### uniq_by

Kita dapat menggunakan `uniq_by/2` untuk membuang duplikasi dari enumerables kita:


```elixir
 Enum.uniq_by([1, 2, 3, 2, 1, 1, 1, 1, 1], fn x -> x end)
```
