# Kolleksjoner

## Lister (lists)

Lister er enkle kolleksjoner av verdier, som kan bestå av forskjellige typer. Listene kan inneholde ikke-unike verdier:


```elixir
 [3.14, :pie, "Apple"]
```

Elixir implementerer listene som lenkede lister. Dette betyr at for å få lengden av en liste, må man bruke en `O(n)` operasjon for å aksessere den.
På grunn av dette er det ofte raskere å foranstille enn å tilføye til listen.


```elixir
 list = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 ["π" | list]
```

```elixir
 list ++ ["Cherry"]
```


### Listesammenføyning (list concatenation)

For å sammenføye to lister bruker vi `++/2` operatoren:


```elixir
 [1, 2] ++ [3, 4, 1]
```

### Listesubtrahering (list subtraction)

For å trekke fra i ei liste bruker vi `--/2` operatoren. Det er trygt å trekke fra en verdi som ikke eksisterer:


```elixir
 ["foo", :bar, 42] -- [42, "bar"]
```

Vær oppmerksom på duplikate verdier. For hvert element på høyre side, så vil den første forekomsten av dette elementet bli fjernet fra venstre siden:


```elixir
 [1,2,2,3,2,3] -- [1,2,3,2]
```

**Merk:**  Operatoren bruker [nøyaktig sammenligning](/no/lessons/basics/basics#sammenligningsoperatorer) for å matche verdiene.

### Head / Tail

Når vi jobber med lister er det vanlig å referere til listens head og tail (hode og hale). Head er det første elementet i listen, mens tail er de resterende elementene. Elixir gir oss to hjelpsomme metoder - `hd` og `tl` som vi kan benytte oss av når vi jobber med head og tail i ei liste:


```elixir
 hd [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 tl [3.14, :pie, "Apple"]
```

I tillegg til de tidligere nevnte funksjonene, kan vi også bruke
cons operatoren `|` - Vi kommer tilbake til denne operatoren i en senere leksjon:


```elixir
 [head | tail] = [3.14, :pie, "Apple"]
```

```elixir
 head
```

```elixir
 tail
```

## Tupler (tuples)

Tupler ligner på lister, men er lagret i datamaskinens minne. Dette gjør at vi raskt kan få tilgang til dem, men det gjør også endringer kostbare da tuppelen i sin helhet må kopieres tilbake i minnet.
Vi definerer tupler ved å skrive de mellom klammeparantes:


```elixir
 {3.14, :pie, "Apple"}
```

Tupler brukes ofte til å returnere tilleggsinformasjon fra funksjoner. Bruksnytten av dette vil bli tydeligere når vi starter med mønstergjenkjenning:


```elixir
 File.read("path/to/existing/file")
```

```elixir
 File.read("path/to/unknown/file")
```

## Nøkkelordslister (keyword lists)

Nøkkelord (keywords) og kart (maps) er assosiative kolleksjoner i Elixir.
Ei nøkkelordsliste er ei liste som består av tupler, hvor det første elementet (nøkkelen) er et atom. Nøkkelordslister har samme ytelse som ei vanlig liste:


```elixir
 [foo: "bar", hello: "world"]
```

```elixir
 [{:foo, "bar"}, {:hello, "world"}]
```

I ei nøkkelordsliste er:

+ Nøklene atomer
+ Nøklene ikke unike
+ Nøklene i en rekkefølge

På grunn av dette er det vanlig å bruke nøkkelordslister til å gi forskjellige innstillinger til funksjoner.

## Kart (maps)

I tillegg til nøkkelordslister kan vi også benytte oss av kart. Kart lar oss lagre nøkler med forskjellige typer, og de følger heller ikke en bestemt rekkefølge.
Vi definerer kart ved å bruke syntaksen `%{}`:


```elixir
 map = %{:foo => "bar", "hello" => :world}
```

```elixir
 map[:foo]
```

```elixir
 map["hello"]
```

I Elixir 1.2 kan variabler brukes som kartnøkler:


```elixir
 key = "hello"
```

```elixir
 %{key => "world"}
```

Om et nøkkelduplikat blir lagt til kartet, vil den tidligere verdien bli erstattet:


```elixir
 %{:foo => "bar", :foo => "hello world"}
```

Som vi kan se fra eksemplene over, er det en spesiell syntaks for kart som kun inneholder atomnøkler:


```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 %{foo: "bar", hello: "world"} == %{:foo => "bar", :hello => "world"}
```

En interessant egenskap ved kart er at de har en egen syntaks for å oppdatere og aksessere atomnøkler:


```elixir
 map = %{foo: "bar", hello: "world"}
```

```elixir
 %{map | foo: "baz"}
```

```elixir
 map.hello
```
