# Enum

## Enum

El módulo `Enum` incluye más de 70 funciones para trabajar con colecciones.
Todas las colecciones que aprendiste en la [lección anterior](/es/lessons/basics/collections), a excepción de las tuplas, son enumerables.

Esta sección solamente incluirá un subconjunto de las funciones disponibles, sin embargo, puedes examinarlas tú mismo.
Hagamos un pequeño experimento en IEx.


```elixir
 Enum.__info__(:functions) |> Enum.each(fn({function, arity}) ->
```

Viendo esto queda claro que existe una gran cantidad de funcionalidad para `Enum` y esto es debido a una razón clara.
La enumeración está en el corazón de la programación funcional y es un recurso muy útil.
Al aprovecharlo y combinarlo con otras ventajas de Elixir es increíblemente empoderador para los desarrolladores.

Para ver la lista completa de funciones, visita la documentación oficial [`Enum`](https://hexdocs.pm/elixir/Enum.html); para enumeración diferida (lazy) usa el módulo [`Stream`](https://hexdocs.pm/elixir/Stream.html).


### all?

Cuando usas `all?/2`, y muchas de las funciones de `Enum`, proveemos una función para aplicar a los elementos de nuestra colección.
En este caso de `all?/2`, la colección entera debe ser evaluada a `true`, no siendo así, `false` será devuelto:


```elixir
 Enum.all?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) == 3 end)
```

```elixir
 Enum.all?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) > 1 end)
```

### any?

Al contrario que la función anterior, `any?` devolverá `true` si al menos un elemento es evaluado a `true`:


```elixir
 Enum.any?(["foo", "bar", "hello"], fn(s) -> String.length(s) == 5 end)
```

### chunk_every

Si necesitas dividir tu colección en pequeños grupos, `chunk_every/2` es la función que probablemente estés buscando:


```elixir
 Enum.chunk_every([1, 2, 3, 4, 5, 6], 2)
```

Hay algunas opciones para `chunk_every/2` pero no vamos a entrar en detalle, revisa [`chunk_every/4`](https://hexdocs.pm/elixir/Enum.html#chunk_every/4) en la documentación oficial para aprender más.

### chunk_by

Si necesitamos agrupar una colección basándonos en algo diferente al tamaño, podemos usar la función `chunk_by/2`.
Esta función recibe un enumerable como parámetro y una función. Cada vez que la respuesta de esa función cambia, un nuevo grupo es creado y continúa con la creación del siguiente.
En los ejemplos más abajo, cada cadena de la misma longitud es agrupada hasta que encontramos una nueva cadena con una nueva longitud:


```elixir
 Enum.chunk_by(["one", "two", "three", "four", "five"], fn(x) -> String.length(x) end)
```

```elixir
 Enum.chunk_by(["one", "two", "three", "four", "five", "six"], fn(x) -> String.length(x) end)
```

### map_every

Algunas veces hacer chunk a una colección no es suficiente para lograr lo que necesitas.
Si este es el caso, `map_every/3` puede ser muy útil para ejecutarse cada `n` elementos, siempre se ejecuta en el primero.


```elixir
 Enum.map_every([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8], 3, fn x -> x + 1000 end)
```

### each

Puede ser necesario iterar sobre una colección sin producir un nuevo valor, para este caso podemos usar `each/2`:


```elixir
 Enum.each(["one", "two", "three"], fn(s) -> IO.puts(s) end)
```

__Nota__: La función `each/2` devuelve el átomo `:ok`.

### map

Para aplicar una función a cada elemento y producir una nueva colección, revisa la función `map/2`:


```elixir
 Enum.map([0, 1, 2, 3], fn(x) -> x - 1 end)
```

### min

`min/1` encuentra el mínimo valor de la colección:


```elixir
 Enum.min([5, 3, 0, -1])
```

`min/2` realiza lo mismo, pero en caso que el enumerable sea vacío, este permite que se especifique una función que produzca el valor del mínimo.


```elixir
 Enum.min([], fn -> :foo end)
```

### max

`max/1` devuelve el máximo valor de la colección:


```elixir
 Enum.max([5, 3, 0, -1])
```

`max/2` es a `max/1` lo que `min/2` es a `min/1`:


```elixir
Enum.max([], fn -> :bar end)
:bar
```

### filter

La función `filter/2` nos permite filtrar una colección que incluya solamente aquellos elementos que evalúan a `true` utilizando la función provista.


```elixir
 Enum.filter([1, 2, 3, 4], fn(x) -> rem(x, 2) == 0 end)
```

### reduce

Con `reduce/3` podemos transformar nuestra colección a un único valor.
Para hacer esto aplicamos un acumulador opcional (`10` en este ejemplo) que será pasado a nuestra función; si no se provee un acumulador, se usa el primer elemento de la colección como acumulador:


```elixir
 Enum.reduce([1, 2, 3], 10, fn(x, acc) -> x + acc end)
```

```elixir
 Enum.reduce([1, 2, 3], fn(x, acc) -> x + acc end)
```

```elixir
 Enum.reduce(["a","b","c"], "1", fn(x,acc) -> x <> acc end)
```

### sort

Ordenar nuestras colecciones se hace fácil no con una, sino con dos funciones de ordenación.

`sort/1` utiliza el [ordenamiento de términos](http://erlang.org/doc/reference_manual/expressions.html#term-comparisons) de Erlang para determinar el orden de ordenación:


```elixir
 Enum.sort([5, 6, 1, 3, -1, 4])
```

```elixir
 Enum.sort([:foo, "bar", Enum, -1, 4])
```

Mientras que `sort/2` nos permite usar una función de ordenación propia como segundo argumento:


```elixir
 Enum.sort([%{:count => 4}, %{:count => 1}], fn(x, y) -> x[:count] > y[:count] end)
```

```elixir
 Enum.sort([%{:count => 4}, %{:count => 1}])
```
Por comodidad, `sort/2` nos permite usar los átomos `:asc` o `:desc` como función de ordenación:


```elixir
Enum.sort([2, 3, 1], :desc)
[3, 2, 1]
```

### uniq

Podemos usar `uniq/1` para eliminar los duplicados de nuestras colecciones:


```elixir
 Enum.uniq([1, 2, 3, 2, 1, 1, 1, 1, 1])
```

### uniq_by

`uniq_by/2` también elimina duplicados de colecciones pero nos permite usar una función para la comprobación de la unicidad.


```elixir
 Enum.uniq_by([%{x: 1, y: 1}, %{x: 2, y: 1}, %{x: 3, y: 3}], fn coord -> coord.y end)
```

## Enum usando el operador de Captura (&)
Muchas funciones del módule de Enum en Elixir reciben funciones anónimas como argumento para ejecutarla en cada elemento de la colección a la que se le pasa.

Estas funciones anónimas suelen escribirse habitualmente con el operador de Captura (&).

Aquí varios ejemplos que muestran cómo usar el operador de captura con el módulo Enum.
Cada versión es funcionalmente equivalente.

### Usando el operador de captura con una función anónima

Abajo el típico ejemplo de sintaxis estándar pasando una función anónima a `Enum.map/2`.


```elixir
 Enum.map([1,2,3], fn number -> number + 3 end)
```
Ahora implementamos la misma funcionalidad pero con el operador de captura (&); capturando cada elemento de la lista de números ([1,2,3]) y asignándolo a la variable &1 cuando es pasada a la función de mapeado.


```elixir
 Enum.map([1,2,3], &(&1 + 3))
```

Se puede refactorizar un poco más asignando la función anómina anterior a una variable y usando dicha variable desde la función `Enum.map/2`.


```elixir
 plus_three = &(&1 + 3)
```

```elixir
 Enum.map([1,2,3], plus_three)
```

### Usando el operador de captura con una función con nombre (no anónima)
Primero creamos una función con nombre y la llamamos dentro de la función anónima definida en `Enum.map/2`.


```elixir
  Enum.map([1,2,3], fn number -> Adding.plus_three(number) end)
```

A continuación, refactorizamos usando el operador de Captura.


```elixir
 Enum.map([1,2,3], &Adding.plus_three(&1))
```

Usando una sintaxis más concisa aún, podemos usar directamente la función con nombre sin capturar explícitamente la variable.


```elixir
 Enum.map([1,2,3], &Adding.plus_three/1)
```
