# Podstawy

## Przygotowanie środowiska

### Instalacja

Proces instalacji środowiska dla poszczególnych systemów operacyjnych jest opisany, w języku angielskim, na stronie elixir-lang.org w sekcji [Installing Elixir](http://elixir-lang.org/install.html).

Po zakończeniu procesu instalacji możemy w łatwy sposób sprawdzić, którą wersję zainstalowaliśmy:

    % elixir -v
    Erlang/OTP {{ site.erlang.OTP }} [erts-{{ site.erlang.erts }}] [source] [64-bit] [smp:4:4] [ds:4:4:10] [async-threads:10] [hipe] [kernel-poll:false] [dtrace]

    Elixir {{ site.elixir.version }}

### Tryb interaktywny

W Elixirze dostępna jest interaktywna powłoka `iex`, która pozwala nam na bieżąco uruchamiać kod w konsoli.

By ją uruchomić, wpisz w wierszu poleceń `iex`:

	Erlang/OTP {{ site.erlang.OTP }} [erts-{{ site.erlang.erts }}] [source] [64-bit] [smp:4:4] [ds:4:4:10] [async-threads:10] [hipe] [kernel-poll:false] [dtrace]

	Interactive Elixir ({{ site.elixir.version }}) - press Ctrl+C to exit (type h() ENTER for help)
	iex>

Uwaga: W Windows PowerShell musisz wpisać `iex.bat`.

Spróbujmy wykonać kilka prostych operacji:


```elixir
 2+3
```

```elixir
 2+3 == 5
```

```elixir
 String.length("The quick brown fox jumps over the lazy dog")
```

Nie martw się, jeśli nie rozumiesz jeszcze wszystkich wyrażeń.
Mamy nadzieję, że zrozumiesz ideę.

## Podstawowe typy danych

### Liczby całkowite

ang. _integer_


```elixir
 255
```

Elixir pozwala też na używanie liczb w notacji binarnej, ósemkowej i szesnastkowej:


```elixir
 0b0110
```

```elixir
 0o644
```

```elixir
 0x1F
```

### Liczby zmiennoprzecinkowe

W Elixirze liczby zmiennoprzecinkowe (ang. _float_) oznaczamy pojedynczą kropką; mają one 64-bitową precyzję oraz możemy użyć notacji z `e` do wyrażenia potęg:


```elixir
 3.14
```

```elixir
 .14
```

```elixir
 1.0e-10
```


### Wartości logiczne

Wartości logiczne (ang. _boolean_) są reprezentowane przez `true` dla prawdy i `false` dla fałszu; każda wartość, innego typu, będzie interpretowana jako prawda poza `false` i `nil`:


```elixir
 true
```

```elixir
 false
```

### Atomy

Atomy (ang. _atoms_) są to stałe, których nazwa jest jednocześnie ich wartością.
Jeżeli masz doświadczenie z językiem Ruby, to atomy są tym samym co Symbole:


```elixir
 :foo
```

```elixir
 :foo == :bar
```

Wartości `true` i `false` są też atomami odpowiednio`:true` i `:false`.


```elixir
 is_atom(true)
```

```elixir
 is_boolean(:true)
```

```elixir
 :true === true
```

Nazwy modułów w Elixirze również są atomami.
Dla przykładu `MyApp.MyModule` jest poprawnym atomem nawet wtedy, gdy moduł o takiej nazwie nie istnieje.


```elixir
 is_atom(MyApp.MyModule)
```

Atomy służą też jako odwołania do bibliotek Erlanga, również tych wbudowanych.


```elixir
 :crypto.strong_rand_bytes 3
```

### Ciągi znaków

Ciągi znaków (ang. _string_) w Elixirze są reprezentowane w kodowaniu UTF-8 i otoczone znakiem cudzysłowu:


```elixir
 "Hello"
```

```elixir
 "dziękuję"
```

W ciągu znaków można używać zarówno znaków ucieczki, jak i tworzyć ciągi w wielu liniach:


```elixir
 "foo
```

```elixir
 "foo\nbar"
```

Elixir zawiera również bardziej złożone typy danych.
Więcej na ten temat dowiemy się, kiedy poznamy [kolekcje](/pl/lessons/basics/collections) i [funkcje](/pl/lessons/basics/functions).

## Podstawowe operacje

### Arytmetyczne

Elixir oczywiście wspiera podstawowe operatory `+`, `-`, `*` i `/`.
Ważne jest, że operacja `/` zawsze zwróci liczbę zmiennoprzecinkową:


```elixir
 2 + 2
```

```elixir
 2 - 1
```

```elixir
 2 * 5
```

```elixir
 10 / 5
```

Jeżeli jednak potrzebujesz dzielenia liczb całkowitych albo reszty z dzielenia (tj. modulo), Elixir udostępnia dwie funkcje do obsługi tych działań:


```elixir
 div(10, 5)
```

```elixir
 rem(10, 3)
```

### Logiczne

Elixir posiada operatory logiczne `||`, `&&` i `!`.
Wspierają one wszystkie typy:


```elixir
 -20 || true
```

```elixir
 false || 42
```

```elixir
 42 && true
```

```elixir
 42 && nil
```

```elixir
 !42
```

```elixir
 !false
```

Istnieją też trzy operatory, których pierwszym argumentem _musi_ być wartość logiczna (`true` lub `false`):


```elixir
 true and 42
```

```elixir
 false or true
```

```elixir
 not false
```

```elixir
 42 and true
```

```elixir
 not 42
```

Uwaga: Operatory `and` oraz `or` w języku Elixir są odwzorowywane na `andalso` i `orelse` w Erlangu.

### Porównania

Elixir posiada pełen zestaw operatorów porównania: `==`, `!=`, `===`, `!==`, `<=`, `>=`, `<` i `>`.


```elixir
 1 > 2
```

```elixir
 1 != 2
```

```elixir
 2 == 2
```

```elixir
 2 <= 3
```

Dla ścisłego porównania liczb całkowitych i zmiennoprzecinkowych użyj operatora `===`:


```elixir
 2 == 2.0
```

```elixir
 2 === 2.0
```

Ważną cechą Elixira jest to, że można porównać zmienne dowolnego typu, co jest szczególnie użyteczne przy sortowaniu.
Nie musimy pamiętać kolejności przy sortowaniu, ale warto mieć to na uwadze:


```elixir
number < atom < reference < function < port < pid < tuple < map < list < bitstring
```

Pozwala to na stworzenie nietypowych, ale poprawnych konstrukcji porównań, które nie są dostępne w innych językach:


```elixir
 :hello > 999
```

```elixir
 {:hello, :world} > [1, 2, 3]
```

### Interpolacja ciągów znaków

Jeżeli używałeś Ruby to interpolacja ciągów znaków w Elixirze będzie wyglądać znajomo:


```elixir
 name = "Sean"
```

```elixir
 "Hello #{name}"
```

### Łączenie ciągów znaków

By połączyć dwa ciągi znaków wystarczy użyć operatora `<>`:


```elixir
 name = "Sean"
```

```elixir
 "Hello " <> name
```
